同学们好,很高兴和大家一起学术学,今天我们来学习人教版五年级上策第一单元小数惩罚中小数成整数的第一课时,先请同学们欣赏一首古诗,会的同学可以跟着录音一起诵读。
曹掌英飞二月天,伏低阳柳醉春烟,儿童散学归来早,忙衬东风放纸鸢。
多么有意境的一首诗啊,轻松愉悦的画面呈现出早春的美景。这里说的纸鸢,你们知道是什么吗?
对,就是风筝。风和日暖的季节里,很多人都喜欢去放风筝。风筝是由中国古代劳动人民发明的,一开始是传递信息的工具。
后来,作为体育运动项目和健身休闲娱乐活动,开始普及了。你们喜欢放风筝吗?
我们看,有三位同学去放风筝了。他们来到一个售卖风筝的摊位前。请同学们观察这幅图,你发现了哪些信息呢?
小韩说,我看到风筝有很多种,我喜欢燕子的那种。小韩说的燕子风筝,叫沙样,是北京风筝中最具有代表性的一种。
风筝的形状,图案是多种多样的。我们快来看看,还有什么图案呢?你们看,有蝴蝶的,有大三角形的,小三角形的。
风筝上,会有吉祥寓意,形象生动的图案,寄托着人们美好的愿望。
小瑞说,不同样子的风筝,价钱是不一样的。我们快来看看,蝴蝶风筝是9.5元,大三角形风筝是8.6元,小三角形风筝是6.8元,沙样风筝是14.2元。
同学们,你们观察的很仔细,根据大家看到的这些信息,你们能提出数学问题吗?
小瑞想知道,买一个蝴蝶风筝和一个沙样风筝,贡多少钱?小韩的问题是,大三角形风筝比小三角形风筝贵多少元?
小亮说,我们买三个蝴蝶风筝,一共需要多少元呢?
几位同学提到的问题,你们都会解决吗?
我们看,小瑞和小韩的问题,用我们以前学过的小数,加法和减法就可以解决了。
买一个蝴蝶风筝和一个沙样风筝,贡多少元?
我们用9.5加14.2,可以算出23.7元。
大三角形风筝比小三角形风筝贵多少元?
我们用8.6-6.8,可以得到1.8元。
小亮的问题是,买三个蝴蝶风筝,一共多少元?
同学们可以列出算是9.5×3。
同学们,你们想到了,买三个同样的风筝需要多少钱?
可以用成法来解决。
那为什么要用成法来解决呢?
小丁说,每个蝴蝶风筝是9.5元。
买三个这样的风筝,就是三个9.5是多少?
求几个相同加数的合,应该用成法。
还有的同学说,9.5元是单价,三个是买的数量。
求一共多少元?那就是求总价。
我们可以用单价乘数量等于总价。
所以就用9.5×3。
解决这个问题是要算出9.5×3的基是多少?
小数乘整数是我们还没有学习过的。
同学们,有没有信心挑战一下呢?
有想法了吗?
好,用你喜欢的方法来计算9.5×3。
可以画一画,写一写,算一算,
把你的想法记录在我们学习任务当中。
同学们,你们自己来尝试一下吧。
同学们,你们一定都有了自己的想法了。
那咱们一起来交流一下吧。
你们看,文文同学是这样写的。
9.5×3,就是三个9.5相加。
可以通过加法计算得出的结果是28.5。
小丁是这样想的。
9.5元是九元和五角组成的。
我把它分成了元和角来计算。
先看元,有三个九元,就是二十七元。
再看,有三个五角,就是十五角。
九元乘三等于二十七元。
五角乘三等于十五角。
二十七元加十五角,就能得到28.5元。
文文想到,用小数加法计算能够解决问题。
小丁想到,直接用我们生活中买东西花钱的方法来计算。
都解决了这个问题。
同学们,你们还有其他的想法吗?
我们看,小勇说,我是这样想的。
9.5就是九个一和一个零点五。
所以三个九是二十七,那三个零点五是一点五。
二十七加一点五,就能够得到二十八点五。
小勇同学想到,把数拆开,然后把整数部分,三个九,算出来是二十七。
小数部分的三个零点五,就是一点五。
最后,答案也能得到二十八点五。
我们再来看,小勁是怎么做的呢?
把九点五元看成是九十五角。
这样就可以用九十五角乘三进行数式计算,得到二百八十五角。
再转化成二十八点五元。
你同意小勁的想法吗?
他的做法有什么特点呢?
有的同学说,他想到把九点五元,换算成九十五角,
就把小数转化成整数了。
看来,以前学过的整数惩罚的知识,
可以帮助我们解决今天的新问题。
同学们,你们用不同的方法,
计算出九点五乘三的乘击,是二十八点五。
快来观察,你们想到的这些方法,
他们有什么相同和不同呢?
方法之间有什么联系吗?
小方说,我发现我们用的方法,
虽然不一样,
但都是把没有学过的知识,
转化成了我们学过的知识,
利用就知识来解决问题的。
他说的,你们发现了吗?
你们能结合方法,具体的说说吗?
有的同学说,文问是把小数成整数,
转化成小数加法计算,
而小丁是把九点五元分成九元和五角,
先分别计算再合在一起。
小亮说,小永是把九点五分成九和零点五,
用整数惩罚和小数加法计算的,
其实和小丁的方法有点像,
都是分成整数部分和小数部分算,再合起来。
小丁说,小静是把九点五元看成九十五角,
变成整数惩罚计算,再把结果换算成圆,
其实和我的方法差不多,都是利用圆、角,
计算,只不过我是分开算,再合起来,
而小静是把圆直接转化成角去解决。
小韩跟着补充说,小丁和小静的方法也有相同的地方,
都是把小数转化成整数来计算的。
同学们,你们的交流太精彩了,
不仅发现了方法上的相同和不同,
还能找到方法之间的联系,
今天我们要解决的是小数成整数该怎样计算的问题,
大家呀都想到了把新知识通过各种方式,
转化成以前学过的旧知识,
用原来的知识解决新的问题,
这种方法你们是不是都学会了呢?
我们一起讨论解决了,
如果买三个蝴蝶风筝共花28.5元,
那么如果他们买的是三个大三角形风筝,
共需要花多少元呢?
把你的方法记录在学习任务二下面。
同学们,开始吧!
咱们一起交流一下吧。
小同说,我把8.6元看成是8元6角,
8元乘3等于24元,
6角乘3等于18角,
所以一共花24元加18角,
等于25.8元。
同学们,你们听懂他的方法了吗?
小同用的方法和你一样吗?
你们可真棒,那还有其他方法吗?
小瑞说,我用数式计算的,
8.6元乘3,
把8.6元看成是86角乘3,
得到258角,再转化成25.8元。
有谁跟他的方法一样呢?
你们都做对了吗?
这次你们怎么没有用加法呢?
有的同学说,用加法也可以,
但是要买更多的呢?
一个一个的加,就有些买了,
我们会整数乘法,
变成整数乘法计算就可以了,
看来同学们已经学会了
如何计算小数乘整数,
并且能够解决问题了,
所以三个大三角形风筝是25.8元。
这是小三角形风筝,
40元买7个小三角形风筝够吗?
同学们,先自己尝试着解决这个问题吧。
好的,同学们,你们完成了吗?
大家都是怎样想的呢?
我们一起来交流交流。
这是小方解决问题的过程,
她说,小三角形风筝的单价是6.8元,
我用6.8乘7,
看看得到的总价跟40元进行比较,
就知道够不够了,
于是我列数式,
用刚才学过的方法,
把6.8元转化成68角,
68角乘7等于476角,
476角等于47.6元,
47.6元是大于40元的,
所以不够买7个这样的风筝。
小方介绍的真详细,
说清楚了自己的想法,
具体的计算过程,
最终能够确认,
40元是不够买7个小三角形风筝的,
大家听懂了吗?
她和你们的答案是一样的吗?
同学们,还有不同的方法吗?
小亮说,我不用计算结果,
也能判断,
6.8比6大,
6742,
已经超过了40元,
所以肯定是不够的。
同学们,
你用的是哪一种方法呢?
你做对了吗?
如果有错误的同学,
请你改正过来,
也可以记录下其他同学的方法。
我们回顾一下,
这节课我们学习了什么知识,
大家有什么收获呢?
有的同学说,
我们想到了不同的方法
来计算小数成整数,
有人认识到小数成整数
小数成整数是新知识,
可以把新知识
通过各种方式
转化成以前学过的旧知识,
用原来的知识解决新的问题。
还有的同学觉得,
生活中有很多问题
都要用到小数惩罚来解决,
同学们的收获可真不少,
不仅学会了如何计算小数成整数,
解决生活中的实际问题,
还能够积极动脑筋,
把新知识转化成旧知识来解决问题。
今天我们学习了小数惩罚单元中,
小数成整数的第一课时,
具体内容在数学书第二页。
同学们,
课后可以整理听课笔记,
再完成下面的作业,
数学书第二页做一做第一题,
数学书第四页的第五题。
好的,今天我们的课就研究到这里,
同学们再见!